---
layout: post
title:  "2024第一周：美股今年到底是要涨还是要跌？一起来看市场主流的牛熊论点"
date:   2024-01-06 17:39:35 -0800
categories: market trend 2024
---
# 在美股经历2022-2023两年奇迹般的大起大落之后，市场难免会对2024年能否继续长牛表示怀疑

*以下观点主要来自于本人对市场的理解，信息的整合搜集，以及推特space诸位参与者讨论的整合。股市有风险，请注意本文并不构成对您的投资建议*

下面总结市场上两种主要观点的看法，和各自的论据

1. 继续看多美股，特别是7大科技巨头magnificant 7和AI公司

多头认为，AI的持续落地和扩张将继续带动包括nvidia，meta，msft在内的mag7公司再创新高，并让整体美股主要股市（QQQ）在2024年上涨**20%**以上。

对AI领域的乐观，显卡需求的居高不下，和对OpenAI研发突破AGI能力的期待，是他们看多美股特别是科技板块的主要原因。虽然这一论点有待商榷，但这一看法也不完全是主观的。

具体的看，2024年Q2，NVDA将推出全新的B100芯片，有望获得大卖，提高全年收入；近日也有机构(BofA)将其目标价提高到700美元，声称训练AI的GPU能为NVDA创造出高达100B美金的自由现金流。

其次从最近发布的一系列数据上看，美国就业市场火热，工资增速强劲，美国劳工的实质工资（名义工资减去通胀）依然在增长区间，私人企业和家庭部门的负债率健康，这和08年的大衰退完全不同。

这意味着美国并不会出现，也没有迹象出现严重衰退。经济软着陆（soft landing）有望成为现实。

而美联储在2024年至少1-3次的降息，也会至少利好股市：因为她并不是在衰退期间发生的降息。

最后，根据市场上对SPY的历史统计，如果第一年SPY暴跌，第二年SPY暴涨的话，那么第三年，SPY的平均回报，恰好为**25%**。平均来说，美股牛市的时间为2-3年，而这一次牛市从2022年年底算来，也不超过1年。因此至少还有1年的牛市可以走。

因此不论从具体的，公司的业绩，美国的经济，乃至从统计意义上说，2024年依然延续牛市的走势都是大概率的事件。当然，2024年的涨幅应该不会达到2023年的高度，毕竟这一年我们有2022年暴跌后的基数效应。


2. 看空美股，或者美股在2024年会经历一个大跌后反弹的行情，最终以极为微弱的涨幅结束。

空头的观点主要有以下几个方面的支持：

从宏观上看： 

- 美联储降息可能泼冷水。美联储并不会像市场在2023年底那样预测的激进降息6次，大降150个基点。所以，一旦降息预期落空，市场将继续回吐2023年的涨幅。最终落得横盘或仅仅微涨。

- CPI数据可能会产生意外。因劳动力市场火热，且实质工资增幅并未大幅衰退，再加上红海等地缘政治影响，美国的通胀可能会反复；实际上通胀的反复在美国70年代也已经出现过一次。如果通胀真的和疫情一样，不可能一次性消灭，那么美联储将会将利率维持在高位更长时间。这也不利于美国股市的增长，至少不会像降息乐观主义者想象的那样。

- 根据美国利率倒挂（3年美债-10年美债收益率）的情况，每当每次美联储加息的时候，因为短期利率紧跟美联储的基准利率，而10年利率的变动会有延后，因此总会出现（*3年美债-10年美债收益率 < 0*），也就是**利率倒挂**的情况。这其实并不代表一定会出现衰退；但随后，因为种种原因美联储急速降息，会让这个倒挂迅速消退，也就是所谓**倒挂曲线invert**，在历史上几乎每次都和衰退想对应，参看下图。

- 其他在历史上几乎有着100%准确率的前瞻衰退数据（比如下图），也和这一次的**倒挂曲线invert**重合。这几乎意味着衰退必然发生。而如果衰退发生，企业盈利下滑，SPY的Earning Rate无法增长，美股怎么会有实际上的增长呢？


从统计上看：

- 一月份第一周的股指的走势对全年走势有指导意义。每当第一周主要股指为跌，那么全年美股的平均回报率将不超过*1%*
